Merhaba arkadaşlar. Geliyor mu?
Geliyor hocam.
Süper.
Şimdi bugün asistan arkadaşların bugün için bana söylediği uygulama yapacakları yönünde.
Herhalde size bir şekilde bir duyurusunu şeyini yapacaklar.
Zoom sejeninle nasıl bağlanacaklar bilmiyorum.
Ders sonrasında onlarla bir konuşacağım.
Yani ayarlıyoruz dediler, ayarlamışlardır diye tahmin ediyorum.
Ama bugün bana söylenen uygulama yapılacağı yönünde.
Haberiniz olsun.
Baştan bu soruyu cevaplamış olalım.
Şimdi geçen hafta kaldığımız yerden derse devam edebiliriz.
Ekran geldi herhalde.
Şimdi hatırlarsanız geçen hafta esas yoğunlaştığımız konulardan bir tanesi
Principle of List Privilege'di.
Bir işi yapmak için ihtiyaç duyduğumuz yetkinin, o işin yapılmasını sağlayacak minimum seviyede olmasını tariflemiştik.
Ama aynı zamanda bu neye de denk düşüyordu?
Sahip olunması gereken o konuyla alakalı maksimum yetki seviyesine de denk düşüyordu.
Ve Principle of List Privilege'i konuşurken beraberinde Separation'dan bahsetmiştik.
Hatta ben Ayzu'ya baktım.
Hatta ben Isolation ve Compartmentalization kavramlarını da söylemiştim.
İşte bugünkü dersimizde Isolation'a yoğunlaşacağız.
Confinement, kısıtlamak, sınırlamak demek.
Yani bir nevi bir hücrenin içine almak demek.
Etrafını çevirmek, çitle kapatmak, öyle düşünebilirsiniz.
Uygulamaları, güvenli olmadığını düşündüğümüz uygulamaları, ki aslında bütün uygulamalar bu.
Geçen haftadan biliyorsunuz.
Bir şekilde kontrollü olarak çalıştırmamız lazım.
Niye ihtiyaç duyduğumuzun üzerinden hızlıca geçelim.
Zaten sürekli konuştuğumuz bir konu.
Günlük hayatımızda ister desktop'ımıza, ister mobil cihazlarımıza ilgimizi çektiği için,
arkadaşlarımız söylediği için, mail ile bize bir linki geldiği için pek çok uygulamayı yüklüyoruz.
Sorgulamadan yüklüyoruz.
Hoşumuza gittiği için kökenini bilmemize gerek olmadan yüklüyoruz.
Web sayfalarını dolaşırken hiç durmadan javascript bize gönderiliyor.
Javascript ile yazılmış kodlar bize gönderiliyor.
Ve bunlar bizim lokal bilgisayarımızda, ortamımızda çalışıyor.
Browserlarımızda eriştiğimiz sayfalar haricinde ihtiyacımıza uygun, ilgimize uygun eklentiler çalışıyor.
Bunlarla alakalı açıkçası her birini kontrol edip de güvenli bir üreticiden mi geldi
veya bunun yeterli şekilde güvenli bir yapısı olup olmadığı araştırıldı mı diye
kontrol yapmadan doğrudan tıklayıp yükleyeceğiz.
Tıklayıp çalıştırabiliyoruz veya yüklendiğinin farkına bile varmayabiliyoruz.
Browserların durumunu gözden geçirdik güvenlik açısından.
Geçtiğimiz haftalardaki derslerde hatırlayın.
Güvenlik ön plana alınarak oluşturulmuş Chrome browserında bile çok ciddi güvenlik sıkıntıları olduğunu gördük.
Diğer taraftan pdf uygulamaları başlı başına sıkıntı.
Mail alıp vermemizi sağlayan arayüzler.
En başında Outlook geliyor.
Kurumsal olması sebebiyle kişisel kullanılmasa bile çok fazla belki ama kurumsal olarak çok fazla miktarda kullanılıyor.
Bu da önemli bir sıkıntı.
Diğer taraftan internette ilk mail alışverişi dönemlerinde oluşturulmuş
ve hala da günümüzde pek çok sistemde kullanılan sent mail sunucusu var.
Mail almayı ve vermeyi destekliyor.
Hem uç kısmı hem server tarafına client hem de server tarafına destekliyor.
Bugüne kadar defalarca üzerinden geçilmiş olmasına rağmen yapısal olarak bir takım sıkıntıları var ve bunu kullanan sistemlerin sayısı da az değil.
İnternetin temelini oluşturan rehber servisi DNS.
Onun en temel implementasyonu.
Sürekli açıklar çıkıyor.
Protokolün kendisinden kaynaklı, uygulamadan kaynaklı açıklar oluyor.
Defalarca güncellenmiş olmasına rağmen yine sıkıntılı.
Bir başka şey de saldırganların saldırı yöntemlerini incelemek, öğrenmek, analiz etmek istiyoruz.
Tedbir alabilmek için.
Onlara tuzak sistemler kurmak istiyoruz.
Ancak bu tuzak sistemlerin ele geçeceğini biliyoruz.
Fakat ele geçtikleri durumda bizim
diğer networklarımıza ulaşmamalarını istiyoruz.
Bu da çok kritik bir şey.
Öyleyse çok farklı açıdan baktığımızda güvenilmeyen kod parçaları çalıştırmak zorundayız.
Bu bir gerçek.
Peki bu tarz uygulamaların farkına vardığımızda yani bir uygulama öngörüldüğü şekilde çalışmıyorsa
yapabileceğimiz şey çok fazla değil.
O uygulamayı sonlandırmak.
Bunu hep konuşmuştuk zaten değil mi?
Başarısız olan bir buffer overflow saldırısı sonucunda da veya buffer overflow saldırısı yapıldığının fark edilmesi durumunda da çok fazla bir şey değişmiyor.
Uygulamayı sonlandırıyoruz.
Veya uygulamanın normal bir şekilde sonlandırılmasını sağlayacağız.
Ama hep bir kesinti söz konusu.
Şimdi arkadaşlar confinement bilişim sistemleri güvenliği açısından bakıldığında
bir uygulamanın kötü niyetli bir uygulamanın çalışması gerektiği haricinde çalışan bir uygulamanın çalıştığı sisteminin geri kalanına zarar vermemesi adına
sınırlandırılması, kısıt altına alınması, hücre içine sokulması.
Confinement'ın anlamı bu.
Çok farklı seviyelerde gerçekleştirilebiliyor.
Gerçekleştirdiğimiz seviye aslında bizim hassasiyetimizi, hangi hassasiyette bu sınırlamayı gerçekleştirdiğimizi gösteriyor.
En temel ve ilk akla gelen yöntem donanım seviyesinde bunu.
İşte bakın ortada siyah kalın çizgiyle gösterilmiş bir duvar var gibi düşünün.
Aslında ona ne diyoruz biz? Hava boşluğu, air gap.
Sol tarafta ve sağ tarafta iki tane bilgisayar sistemi.
Birinde bir işletim sistemi, diğerinde bir işletim sistemi çalışıyor.
Muhtemelen aynı da olabilir, farklı da olabilir.
Çok büyük bir önemi yok.
Bir uygulama bir işletim sisteminde, diğer uygulama diğer işletim sisteminde.
Ve her bir taraf içinde ayrı bir network görülmüş.
Şimdi teoride çok güzel ama pratikte çok sıkıntılı.
Birincisi diyelim ki uygulamalardan biri e-mail sistemi, diğeri DNS sistemi.
Kurumsal olarak benim internette var olabilmem için,
bu iki sistemi de çalıştırmam lazım.
Ancak her bir sistemin için farklı bir dış dünyaya, internete bakan network bağlantısı alabilmem, sağlayabilmem çok zor.
Yedeklilik açısından iki farklı servis sağlayıcıyla anlaştığımı düşünün, kabul edilebilir bir şey.
Ama bende diyelim ki 10 tane bu uygulama çalışıyor.
Birincisi 10 tane farklı servis sağlayıcıyı nereden bulacağım?
İkincisi 10 tane farklı servis sağlayıcıyı nereden bulacağım?
İkincisi 10 tane farklı servis sağlayıcıyla çalışırken bu networkları nasıl yöneteceğim?
Üçüncüsü, daha da şeyi, arka tarafta bu sistemlerin içeride bir yerlerde ortak bir şeylere bağlı olması lazım.
Hiçbir şey olmasa bile benim yönetebilmem açısından benim bu sistemlere bağlanabiliyor olmam lazım.
Sıkıntılardan bir tanesi bu.
Diğeri, bu sistemleri kurarken neye göre kuruyoruz?
Anlık maksimum ihtiyaca göre, peak demand ona göre kuruyoruz.
E şimdi benim mail sistemim sürekli o en tepe ihtiyaçta mı çalışıyor veya DNS sistemi?
Hayır.
O zaman bu sistemler zamanlarının büyük bir çoğunluğunda atıl kalıyorlar.
Memoji kapasitesini, disk kapasitesini, network kapasitesini boşa tutmuş oluyorlar.
Boşa para ödemiş oluyor.
Bir başka nokta, bunlar diyelim ki benzer işletim sistemleri, hele ki farklılarsa daha da kötü, güncellenmeleri gerekiyor.
Güvenlikle alakalı güncelleme, işletim sistemin değişikliğiyle alakalı güncelleme bir tanesinde değil, en tanesinde yapmam lazım.
O zaman yönetimsel olarak ciddi anlamda sıkıntı.
Ama neyi biliyorum?
Şurada gösterdiğim gibi sol taraftaki sisteme kötü niyetli bir program girer ve oranın kontrolünü ele geçirirse,
bunun sağ taraftaki sisteme atlayabilmesi, geçebilmesi ihtimali teoride ve pratikte de bu konfigürasyonda yok.
Fakat az önce saydığım sebeplerden ötürü çok sıkıntılı bir yapı.
Kullanılmış mı? Kullanılmış.
Kullanılıyor mu? Evet.
Çok özel durumlarda.
Bazen buna ihtiyaç duyuyoruz ama her durum için geçerli değil.
Bu da zaten güvenlikteki en temel kriterlerden bir tanesi.
Ne kadarlık bir değer için güvenlik sağlıyorsunuz?
Sağladığınız güvenliğin bedeli ne?
Güvenliği sağlamak için harcadığınız bedel, güvenli tutmak için uğraştığınız değerden daha iyi mi?
Değerden daha yüksekse o zaman yanlış bir şey yapıyorsunuz demektir.
Bunun alternatifi ne?
Bunun alternatifi sanal makineler, virtual machine.
Aynı donanım, bu donanımın üzerine bir virtual machine monitör, hypervisor, kontrol programı, bir sürü ismi var, bunu yerleştiriyoruz.
Tek bir donanımı multiplex ediyoruz.
Bu kavramı biliyorsunuz, lojik devrelerden multiplexer, demultiplexer.
Yani tek bir network kartı en taneymiş gibi davranıyor, tek bir işlemci en taneymiş gibi davranıyor.
Araya bir yazılım katmanı, çok ince bir yazılım katmanı yerleştiriyoruz.
Bunun sayesinde üst taraf birden fazla network kartı varmış gibi görüyor.
Birden fazla disk kontrolü varmış gibi görüyor.
Birden fazla işlemci varmış gibi görüyor.
Memori zaten doğası gereği kolay paylaştırılabiliyor.
Ama ne yapıyoruz?
Bir VM'de bir işletim sisteminde bir uygulama, diğer VM'de diğer bir başka işletim sisteminde diğer bir uygulama.
Yani fiziksel olarak aradaki hava boşluğunu, air gap'i sanal bir boşlukla değiştirdik.
Benzer bir güvenlik seviyesi sağlıyoruz.
Bu yapının avantajı ne?
Bu yapının avantajı donanım kaynaklarından daha iyi yararlanabiliyoruz.
Donanım atıl kalmıyor.
Tabii ki aynı anda çalışacak uygulamaların peak performanslarına, performans ihtiyaçlarına göre de tedbirleri almamız lazım.
Bu yapıya geçtiğimiz zaman sanal network yapısına da geçiyoruz.
Virtual LAN özellikle local area'da.
Aynı network'ü kendi içerisinde network donanım seviyesinde birbirinden izole trafik aktarabilecek şekilde paylaşıyoruz.
Yani network taşıyıcısı aynı ama taşınan paketler birbirlerinden izole.
Böylece fiziksel altyapıyı çoğullamadan tek bir altyapı üzerinden birden fazla birbirinden izole network paketleri taşıyabilir ve network oluşturabilir hale geliyoruz.
Bunun da önünü açıyoruz, güzel bir şey.
Ancak hangi seviyedeyiz?
İşletim seviyesi seviyesinde izolasyondayız.
Uygulama başına bir işletim sistemi, uygulama başına bir VM.
Ortak donanım kullandığımız için kaynakları biraz daha iyi kullanmış durumdayız.
Ancak yine atıl kalan kaynaklar söz konusu.
Daha biraz daha hassas, bir seviye daha hassas.
İzolasyon yapabiliriz.
Yani proses seviyesinde.
Aynı işletim sistemi altında, bu hafta zaten işletim sistemi dersi alanlarınız görecekler, proses konusuna gireceğiz.
Aynı işletim sistemi altında çalışan prosesler zaten birbirlerinden memori alanı olarak izole.
Geriye network olarak izole edebilirsek,
yaptıkları işler açısından izole edebilirsek, güzel bir şey olur.
Buradaki yaklaşım işletim sisteminden servis almaları üzerine kurulu.
Öğrendik zaten işletim sisteminden servis almanın yolu sistem çağrısı.
Bu durumda bir prosesin yaptığı sistem çağrılarını inceleyerek,
o prosesin kötü niyetli olup olamayacağını, saldırı yapıp yapamayacağını,
anlama şansımız var.
İşte proses seviyesindeki kısıtlama bunun üzerine kurulu ve ne isim veriyoruz?
System Call Interposition.
Bakın burada her uygulamanın etrafında aslında şöyle bir siyah halka var gibi düşünün.
Ama bazısını daha çok korumak isteyebiliriz.
Bazısını bu örnekte olduğu gibi kenarda bırakabiliriz.
İdealde hepsini bu şekilde korumamız lazım.
Buna da ne diyoruz?
System Call Interposition.
Bir alt seviyeye daha inersek,
aynı adres space'in içerisinde birden fazla program akışı varsa onlara ne diyorduk?
Threat diyorduk.
Ayrıntılarını işletim sisteminde daha da fazla göreceğiz, inceleyeceğiz.
O zaman da Software Fault Isolation, SFI.
System Call Interposition, Software Fault Isolation, SCI ve SFI.
Bununla çok yakın bir kavram var.
Application Level Confinement.
Şimdi Browser'ın içerisinde JavaScript ile uygulama yükleniyor.
Uygulama içerisinde uygulama.
Threat mantığından çok büyük bir farkı yok.
Uygulamanın içerisinde aktif bir akış daha var.
Ama o akışın ne olacağını baştan bilmiyorum.
Ulaştığım web sayfası bana söylüyor.
O zaman da neden bahsediyoruz?
Uygulama seviyesinde uygulamalar iç içeyse,
işte JavaScript veyahut da WebSM'li örneklerinde olduğu gibi
uygulamalar iç içeyse bir uygulama bir başka uygulamanın çalıştırılmasını sağlıyor
ama aynı zamanda da sonucunu kullanıyorsa,
Browser bunun en güzel örneklerinden bir tanesi.
Yine Threat seviyesinde olduğu gibi bir izolasyona ihtiyaç duyuyoruz.
Şimdi demek ki bakın Hardware seviyesinde var.
Hardware'i Software ile Hardware'miş gibi göstermeyle Virtual Machine sanallaştırma seviyesinde var.
Process seviyesinde var. Threat seviyesinde var.
Threat seviyesindekine çok benzer bir şekilde uygulama seviyesinde var.
Peki bu kısıtlamayı nasıl gerçekleştireceğiz?
En temel,
parça,
bu işlemdeki en temel komponent,
Reference Monitor.
Reference Monitor uygulamadan çıkan her türlü isteği inceleyen, değerlendiren, kabul eden veya reddeden parça.
Bu bir uygulama aslında, kendisi de kod parçası, başka bir şey değil.
İşletim sisteminde zaten biz bu kavramı öğrendik. Neydi? Sistem çağrıları.
İşletim sisteminden hizmet almak istiyorsak,
sistem çağrısı kullanmak zorundayız.
Yani aslında işletim sistemine bir Reference Monitor yapacaksak, yapacağımız yer, belirli sistem çağrılarının olduğu yer.
Peki bu Reference Monitor'un özelliği ne olmalı?
Kesinlikle ve kesinlikle bypass edilememeli.
Yani ben sağından, solundan, önünden, arkasından geçip Reference Monitor'u atlatıp bir istekte bulunamamalıyım, uygulama olarak.
Bir diğer özellik de,
Reference Monitor saldırıya uğrar, bütünlüğü bozulursa,
sadece kendisini değil, sistemde o anda çalışmakta olan diğer uygulamaları da sonlandırması lazım.
Çünkü Reference Monitor'un ele geçmiş olması demek,
artık o noktadan sonra hiçbir şekilde çalışan uygulamaların kötü davranıp davranamayacağını anlayamam demek.
Diğer taraftan da, mümkün olduğu kadar küçük olmalı ki,
analiz edebilmeliyim.
Konuştuğumuz, bugüne kadar öğrendiğimiz güvenlik zafiyetleri var mı yok mu tespit edebilmeliyim.
Ona göre güncelleyebilmeliyim ve geçerliliğini, validasyonunu sağlayabilmeliyim.
Şimdi, ilk confinement, kısıtlama yöntemlerinden bir tanesi,
Change Route.
Mehmet İnternet'in kendisiyle alakalı,
olsa gerek, yani ben her zamanki gibi bağlayayım ama daha yoğun kullanılıyorsa,
benden de olabilir, senden de olabilir, genel yükten de olabilir,
ses kesiliyordur, ona ne yapabiliriz bilmiyorum.
Biraz daha bir devam edelim, eğer kesintiye devam ediyorsa, olmadı ara veririz.
Yani çok anlaşılmaz bir hale geliyorsa, olmadı ara veririz.
Diğer arkadaşlarda da benzer şekilde mi bilmiyorum ama.
Ne dedim?
En eski, en temel kısıtlama yöntemlerinden bir tanesi,
Change Route.
Bu bir komut ama aynı zamanda arka tarafta da bir sistem çağrısı.
Dosya sisteminde başlangıç noktasını değiştirmek demek.
Route kavramı, Unix'te dosya sisteminde başlangıç noktasını gösterdiği gibi,
sistemdeki en yetkili kullanıcıyı da gösteriyor.
O yüzden iki kavram birbiriyle karışmamalı.
Burada dosya sisteminden bahsediyoruz.
Ancak Change Route komutunu, dolayısıyla sistem çağrısını kullanabilmem için,
aynı zamanda Route kullanıcısı olmam lazım.
Sıradan bir kullanıcının bunun kullanma hakkı yok.
Neden olmadığını bir iki slide sonraki örnekte göreceğiz.
Şimdi bakın, kullanıcı Route kullanıcısı ne yapıyor?
Change Route ile TMP Guest dizinini başlangıç dizini olarak belirliyor.
Sonrasında Switch User Guest diyor.
Geçen hafta anlattıklarımdan ötürü artık bunun ne olduğunu çok rahat anlıyorsunuzdur.
Effective User ID'yi değiştirdi.
Mevcut prosesteki Effective User ID'yi ne ile değiştirdi?
Guest kullanıcısının User ID'si ile değiştirdi.
Effective User ID'nin amacı ve anlamı neydi?
Bütün erişimlerde, bütün akses kontrol mekanizmalarında yetkilendirme,
authorization onun üzerinden yapılıyordu.
Yani artık bu sejin Guest kullanıcısı gibi davranıyor.
Switch User'ın da arka tarafta nesi var?
Bir sistem çağrısı var.
Aslında yaptığı şey ne?
Set Effective User ID.
Set UI'de.
Güzel.
Sistemin çalışması çok basit.
İşletim sistemi her proses için Change Root ile verilmiş olan directory bilgisini
prosesle alakalı kontrol bloğunda tutuyor.
Ve prosesten gelen bütün dosya isimlerinin başına bu bilgiyi otomatik olarak ekliyor.
Bakın, prosesten fopen etc passwd gelmiş.
O onu neye dönüştürmüş?
tmp, guest, etc, passwd diye.
Böylece bütün erişimler Change Root ile belirtilmiş dizinin altında gerçekleşmek zorunda.
Bu sağlanmış oluyor.
İşte bir web server ise eğer bu proses,
file sistem olarak şu anda belirlemiş olduğum sınırların dışına çıkamıyor.
Ancak şöyle düşünün.
Command Line Interface, shell, benim bir takım işleri yapabilmemi sağlıyor ama çoğunlukla program çalıştırıyorum.
Yani bazı komutlar built-in ama bazı komutlar executable, yüklenmesi gerekiyor.
Unix mantığıyla düşünecek olursak, bunlar,
slash bin directory'sinde, slash usr slash bin directory'sinde, slash s bin directory'sinde,
slash usr slash s bin directory'sinde.
Peki ben bir prosesin başlangıç noktasını, file sistemdeki başlangıç noktasını değiştirdiğimde,
bu az önce söylediğim directory'lere erişim ne oluyor?
İptal oluyor.
O zaman o prosesin en temel bir takım komutları çalıştırabilmesi için,
bu komutların oluştuğunu,
o yeni alanın içerisine uygun directory yapısıyla,
dizin yapısıyla kopyalanması lazım.
Ya da bunlara sembolik linkler verilmesi lazım.
İşte bunu kolaylaştırmak için,
jail kit diye bir araç yazılmış, tool.
Bunlar bir scriptler bütünü aslında.
jk init, jk check.
Bir de restricted, basit bir local shell var.
Temel shell komutlarının,
bütün komutlar olamaz çünkü hepsini kopyalarsanız bir anlamı olmaz.
Temel shell komutlarının çalıştırılabildiği bir yapı.
Yani kullanıcıyı, dolayısıyla da prosesi,
file system erişimi açısından kısıtlamış oluyoruz.
Ancak dikkat edin, aşağıda ne yazıyor?
Simple change root jail does not limit network access.
Network erişimini bu ch root ile gerçekleştirmemiz mümkün değil.
Başlangıçta bu.
İlk implement edildiğinde,
şu özellik unutulmuş, atlanmış.
Nokta nokta bölü işareti.
Dot dot slash.
Ne oluyor? Bir üste çıkmayı gösteriyor.
Bir üste referans veriyor.
Saldırganlarda ne yapıyorlar?
ETC password deniyor.
Acaba kaçıncı seviyededir?
Bir seviye mi içeriye sıkıştırıldım, iki seviye mi, üç seviye mi?
TMP guest'i bildiğimiz için iki seviye.
O yüzden dot dot slash, dot dot slash, ETC password'i diyerek
otomatikman bakın,
başına TMP guest eklenmesine rağmen
sistemdeki gerçek ETC password'e erişim sağlanmış oluyor.
Tabii ki bu durumun farkına varılınca
kernel'da ilgili düzenleme yapılıyor ve bu dot dot slash yapısının
filtrelenmesi sağlanıyor.
Az önce size change root sadece ve sadece root tarafından çalıştırılmalı dedim ya.
Normal bir kullanıcı tarafından çalıştırılmamalı.
Birazdan örneğini göreceğiz.
Atrix bir Unix varyantı.
Orada bunu atlıyorlar.
Change root normal bir kullanıcı tarafından çalıştırılabilir oluyor.
Bakın kullanıcının yaptığı şey şu.
Kendisinde AAA diye bir direktör oluşturuyor.
Altında ETC direktörü, altında da PES-VD dosyası.
Standart PES-VD dosyası formatında
root kullanıcısı için de tanım ekliyor.
Sonra change root AAA diyor.
Artık kendisi için file sistemin başlangıcını AAA direktörüsü yaptı.
Onun içerisinde ETC ve PES-VD var.
Sonra da switch user root diyor.
Kimin bilgileriyle karşılaştırılıp kontrol edilecek?
ETC PES-VD'de yer alan root bilgileriyle.
ETC PES-VD'ye eriştiğinde de kendi verdiği ETC PES-VD'ye erişilecek.
Verdiği, oraya girdiği şifreyi
ESU root komut satırından sonrasında da verdiğinde
sistemde root yetkisine sahip oluyor.
Demek ki change root'un sadece ve sadece
root tarafından kullanılması,
normal kullanıcılar tarafından kullanılmaması lazım.
Root'u root olarak change root'la kısıtlamak,
yani change root yaptıktan sonra root kullanıcısı olarak çalışmaya devam etmek
çok anlamlı değil.
Çünkü root olarak oluşturulan
bu jail, hücre ortamından çıkmanın yolları var.
Veyahut da root olduğumuz için sisteme
başka türlü zarar vermenin yolları var.
Mesela sistemi restart edebilirsiniz.
Veya root olduğunuz için
1024 ve altındaki portlar, özel portlar diye network portları onlara
bağlanıp onlar üzerinde haberleşme yapabilirsiniz.
Veya root ortamı içerisindesiniz,
change root ortamı içerisindesiniz ama
bu ortamın dışındaki proseslerle haberleşebilirsiniz.
Yani aslında change root ile file sistemde kısıtlama yaptıktan sonra
effective user id de değiştirmeniz en doğrusu.
Best practice. Öyle düşünün.
FreeBSD'yi biliyoruz.
O da bir Unix varyantı.
İşte System 4, System 5, AT&T, BirdB, FreeBSD tarafı.
Onun da şu anda günümüzdeki lisans sıkıntısı olmayan versiyonu FreeBSD.
Burada change root'a göre daha güçlü bir mekanizma var.
Sadece kısıtlama değil, network açısından da kısıtlama getiren bir yapı.
Adına da jail diyorlar.
Bakın birinci parametre,
file sistemde nereye kısıtlanacağı.
İkinci parametre,
kendisine bu ortamda çalıştırılacak olan şu cmd olarak çalıştırılacak
prosese hostname olarak hangi ismin geri döndürüleceği.
Üçüncü parametre de hangi ip adresini kullanabileceği.
Hostname ve ip adresinin sistem seviyesinde tanımlı olması lazım.
Komut yani hem file sistem açısından hem de network açısından kısıtlanmış bir ortamda oluşturulan bir proses olarak çalışıyor.
Bunu root olarak kullanırsanız yani efektif user id değiştirmezseniz zararı en aza indirmek için root açısından da birtakım kısıtlar getirilmiş durumda.
Örneğin root kullanıcısı.
Bu şekilde bir jail ortamında ise o oluşturduğu proses.
O proses içerisinden kernel modüllerini yükleyemiyorsunuz.
Hani öğrendik ya bu modüler kernel yapısı vardı.
Kernel modülleri yükleyip kernel'ın özelliğini arttırıyorduk, azaltıyorduk falan şey yapıyorduk.
Onu yapamıyorsunuz.
Şimdi change root veya jail.
Problemler aslında ortada.
Birincisi ya hep
ya hiç mantığıyla çalışıyor.
Her uygulama için uygun değil bu açıdan.
Örneğin Gmail'i browser'dan kullanıyorsunuz.
Attachment ekleyeceksiniz.
Siz browser'ınızı jail change root hücresinde çalıştırıyorsunuz.
Ama ekleyeceğiniz uzantı veya ekleyeceğiniz dosya jail'in hücrenin dışında.
Sıkıntı.
Sadece change root kullanıyorsak.
Network gelişimini kısıtlamıyoruz.
Change root'un böyle bir özelliği yok.
Root olarak bırakıyorsak.
Effective user id'yi değiştirmiyorsak.
Yine root olunduğu için yapılan saldırı root yetkisinde kontrolün ele geçmesini engellemiyor.
O yüzden demek ki change root ve jail'i bilelim.
Yeri geldiğinde kullanalım.
Kullanırken de mutlaka effective user id değişecek şekilde kullanalım.
File sistem açısından kısıtlama getirdiğimizi bilelim.
Ama şunu da bilelim ki bunları kullandık.
İşte tamam iş bitti.
Güvenliyiz.
Harika.
Her şey çözüldü.
Yok öyle bir şey.
Şimdi.
Proses seviyesinde izolasyona bakacağız.
Yani system call interposition'a bakacağız.
Send boxing'i ben size söylemiştim.
Kum havuzu.
Yani bu patlayıcıların denenmesinde falan da ortaya çıkacak zararın en aza indirilmesi.
O patlama anındaki enerjinin sönümlendirilmesi için.
Burada da saldırganın saldıracağını, başarılı olabileceğini biliyoruz.
Ama işte o saldırının etkisinin sönümlendirilmesi, en aza indirilmesi diye düşünüyorum.
POSIX'i konuştuk.
Ne olduğunu biliyorsunuz.
Hani API'ler açısından Windows 32 API dedik, POSIX API dedik, Java API dedik.
Şimdi burada POSIX üzerinden gideceğiz.
En yaygın olanı o çünkü.
POSIX'te binlerce sistem çağrısı var.
Ama bu sistem çağrılarını incelediğimizde sistemde kalıcı ve zararlı etkiye sahip olabilecek çok az sayıda sistem çağrısı görüyoruz.
Unlink.
Bir şeyin silinmesi anlamında.
Bir şeyin silinmesi anlamına geliyor.
Bağlantıyı kopartmak, yani silmek.
Open.
Yazma modunda, overwrite modunda veya append ekleme modunda açarsam tehlikeli olabilir.
Write.
Doğrudan yazma.
Network açısından, soket network bağlantısını kurabilmenin başlangıç noktası.
File pointer gibi.
Bind ve connect.
Biri server tarafında, biri client tarafında.
Soketle ilişkiyi sağlamak, bağlantıyı sağlamak.
Send de network açısından write demek.
Diyorlar ki, prosesleri bu tehlikeli sistem çağrılarını gözleyecek şekilde denetim altına alalım.
Bunlardan herhangi birini yaparlarsa, parametrelerini inceleyelim.
Veya o prosesin yapısından dolayı hiç böyle bir sistem çağrısı olmayabilir.
Hiç böyle bir sistem çağrısı yapmaması gerekiyorsa,
parametresinden bağımsız olarak yaptığı için, o sistem çağrısını yaptığı için,
ya sistem çağrısını durduralım ya da prosesi sonlandıralım.
Tabii ki burada bir olgunlaşma süreci var.
Tahmin edeceğiniz üzere başlangıçtaki sistemler,
prosesi durdurma üzerine kurulu.
Yani yine ne oluyor?
Hatayı gördüm, gördüğüm anda prosesi,
sonlandırıyorum.
Denial of Service.
Hep o aklınızın bir kenarında kalsın.
Saldırgan bir türlü başarılı olmazsa, öbür türlü başarılı olmuş olabiliyor aslında.
Üç farklı şekilde implement ediliyor.
Şimdi tamamen Kernel'de implement edebiliriz.
Tamamen User, yani Kernel Space'de yapabiliriz.
Tamamen User Space'de yapabiliriz.
İkisinin karışımı, Systrace.
Systrace,
şu anda Linux sistemlerinin yaygınlığından ötürü
ve Linux sistemlerinde SecComp yapısı
gündeme geldiği için
biraz geri planda kaldı ama
aslında SecComp'un başlangıcı Systrace.
Öyle düşünebilirsiniz.
Systrace'deki bir komponenti
User Space'den çıkartıp tamamen nereye yerleştiriyoruz?
Kernel Space'e yerleştiriyoruz.
Performanstan ötürü.
Şimdi anlatırken daha iyi anlayacaksınız.
User Space'e de, User Space'de bunun yapılmasına da Program Shepherding.
Shepherd, Çoban.
Yani programın güdülmesi.
Shepherding, gütme.
Programı yaptığı hareketler açısından
böyle çoban nasıl koyunları, keçileri, kuzuları şey yaparsa
derli toplu tutmaya çalışırsa
burada da programı derli toplu tutmaya çalışıyoruz.
Yanlış.
Yanlış, kötü bir şey yapmasın diye.
Şimdi bu kavram çok eski.
Bakın 96.
James.
Bu bir mitolojideki tanrı.
Oradan alıyor ismini.
Ve her şeyi izliyor, gözetliyor.
Olayın temelinde Petra sistem çaresi var.
Unix sistemlerinde, Linux'ta istisna değil,
bir prosesin izlenmesi, debug amacıyla izlenmesi için
oluşturulmuş Petra sistem çaresi var.
Ona bağlı da komut var.
Yaptığı şey çok basit.
Şimdi bir izlediğimiz uygulama var, bir de izleyen uygulama.
Monitored Application, Monitor.
Burada Monitored Application neymiş?
Browser'mış.
Kenarda da bir monitor var.
Monitor, Petra istiyor.
Browser'ın Process ID'sini veriyor.
Ve artık onunla ilişkilendirilmiş oluyor.
Tabi yetki seviyesi falan yeterli olacak.
Onların olduğunu kabul edelim.
Sonrasında da monitor uykuya dalıyor.
Ne zamana kadar?
Browser bir sistem çaresi yapana kadar.
Browser sistem çaresi yaptığında,
şurada gördüğünüz gibi,
Open'la sistem çaresi yaptığında,
işte ETC, PassWD, Read yönünde.
Sisteme giriliyor, Kernel'a giriliyor.
Kernel bakıyor,
Browser'la Petra olarak ilişkilendirilmiş
monitor uygulaması var.
Bu sistem çaresini gerçekleştirmeden,
ben gelen sistem çaresinin ne olduğunu ve parametrelerini
monitor uygulamasına alıyorum.
Monitor uygulamasına aktarayım diyor.
Nokta nokta aktarıyor.
Monitor uygulaması kendisine gelen veriyi kontrol ediyor.
Buna göre,
uygun mudur, değil midir diye karar veriyor ve
ya tamam diyor, devam edebilir diyor.
Ya da,
Browser'ı kile diyor.
Dikkat edin, Browser'ı kile diyor.
Yetki seviyesi yeterli olduğu için,
Browser'ı kile etme hakkına da sahip.
Burada en önemli, en kritik şey,
dersin son slide'ında da söyleyeceğiz,
aklınızda mutlaka kalması gerekiyor.
Kurallar.
Monitor, hangi kurallar silsilesine göre,
policy,
bu uygulamanın yaptığı sistem çaresi isteğini
geçerli bir geçersiz mi olduğuna karar verecek.
Neyse ki,
bir takım uygulamalar için,
zaman içerisinde oluşturulmuş standart
kurallar var.
Bakın bir PDF reader için.
Nedir?
TMP altındaki bütün dosyalara erişim izni var.
Ama ETS, PISVID'ye izin verme,
network erişimini tamamen iptal et.
Bu kurallar doğru değilse,
sizin uyguladığınız yöntemin,
düzgün olup olmamasının hiçbir önemi yok.
Çalışıp çalışmamasının hiçbir önemi yok.
Yönteminiz süper, harika çalışıyor ama
kurallarınız yanlış, uygulama delip geçti.
Neydi?
Reference monitor bypass edilememeli.
Burada reference monitor'ın bypass edilememesi,
tabii ki reference monitor'ın kod olarak düzgün,
tasarım olarak düzgün,
tasarlanmış olmasıyla alakalı.
Ama diğer taraftan da kontrol edecek
kuralların düzgün olması.
Bunu lütfen aklınızda tutun.
Son slide'da da aynı şeyi söyleyeceğim çünkü.
Unutmayın.
Şimdi bakın.
Şurada browser sistem çağrısı yaptı.
İnternet oluştu.
Kernel'a girildi.
Kernel monitöre gitti.
Monitör uygun gördüğünü Kernel'a yine bir sistem çağrısı üzerinden söyledi.
İşletim sistemi çağrıyı gerçekleştirdi.
Sonucu monitöre.
Bir sistem çağrısı ikiyle replays oldu.
Monitörün kill etmesi durumunda çok önemli değil ama
binlerce POSİK sistem çağrısı içerisinde
yedi tanesiyle ilgileniyoruz.
Her biri geliyor.
Sadece yedi tanesinde kill etme durumu söz konusu olabilir.
Diğerlerinde bir sistem çağrısı, iki sistem çağrısı
mış gibi gerçekleşiyor.
Performans ciddi anlamda kötü etkileniyor.
Diğer tarafta browser fork etti.
Zaten tab açtığımızda fork ediyor.
Monitörün ne yapması lazım?
Fork etmesi lazım.
Reference monitör devre dışı kaldığında her şey devre dışı kalmalı dedik ya.
Monitöre saldırı olursa monitör göçerse kim kill edecek?
Nasıl kill edecek?
Monitör kill ediyordu, monitör öldürüldü.
Sıkıntılı bir durum.
Demek ki saldırgan monitöre hedef alarak, onu devre dışı bırakarak
uygulamadaki açığı kullanılabilir hale getirebilir.
Uygulamada User ID, Group ID, Effective User ID değişirse,
Current Working Directory değişirse
bu bilginin monitör tarafından da tutulması lazım.
Normalde bu Kernel'de tutuluyor.
Ama Kernel bunu monitöre paslamıyor ki.
Monitöre sadece sistem çağrılarını parametreleriyle beraber paslıyor.
O zaman monitörün sistem çağrılarının bir kısmına daha bakıp
böyle durum bilgisi alması gerekenler var mı yok mu?
Onları gözden geçirip ona göre karar vermeli.
Yani durum bilgisi çift yerde, iki yerde birden tutulacak.
Hem Kernel'de hem de monitörde.
Tutarsızlık olma ihtimali var.
İşte bakın, Change Directory, TMP, Open PSVD.
Bu TMP içinde PSVD açıyor, öbürü ETC altında.
Sadece sistem çağrısına bakacak olursanız,
birisi de PSVD dosyasını açıyor.
Ama biri TMP altından açıyor, öbürü ETC altından açıyor.
Ne oynuyordu ki reklam için?
ADC değil miydi?
O zaman P-Trace, birincisi performans açısından yeterince uygun değil.
User Space ile Kernel Space arasında gidiş gelişi
çok fazla yaptırdığı için uygun değil.
Uygulamayı öldürdüğü için uygun değil.
Şunu yapabilseydi daha iyi olurdu.
Sistem çağrısının sonuçta bir geri dönüş değeri var.
Güvenlikle alakalı sıkıntı olduğunu gösteren bir geri dönüş değeri tanımlanabilir
ve uygulamaya bu geri dönüş değeri döndürülebilir.
O zaman uygulama nasıl sonlanacağına kendisi karar verir.
Diğer önemli bir şey de,
işletim sisteminde göreceğiz.
Race Condition diye bir kavram var.
Proseslerin çalışma hızları,
proseslerin çalışma sıraları sonucu etkilememeli.
Hangi hızda, hangi sırada çalışırlarsa çalışsınlar,
ne üretmeleri gerekiyorsa onu üretmeliler.
Önce çalıştı farklı değer çıktı, sonra çalıştı farklı değer çıktı.
Olamaz böyle bir şey.
Bu kavrama Race Condition diyoruz.
Şimdi,
Pete Race, Race Condition'a açık.
Çünkü işletim sistemi altında çalıştırdığımız bütün prosesler
her zaman compile edilmiş prosesler değil.
Interpreted Script'ler de var.
Shell Script'ler, Python, Perl, PHP.
Bunlar daha yavaş çalışıyorlar.
Çünkü önce anlaşılması, interpret edilmesi,
sonra translate edilip,
execute edilmesi lazım.
Böyle durumlarda,
böyle durumlarda,
araya girilip çıkılması mümkün.
Bakın, proses bir open.me,
.me file'ini açmak istiyor.
Monitor kontrol ediyor.
Yok diyor sorun bu .me file'ında.
Ancak monitor kontrol edip de
bunu okeyledikten sonra
işletim sistemi tarafından
open.me sistem çağrısı gerçekleştirilene kadar
geçen o araya
proses iki giriyor.
.me file'ını
.etcpcvd ile ilişkilendiriyor.
Linkliyor.
İşletim sistemi .me file'ını açtığında
.etcpcvd file'ını açmış oluyor.
Burada kontrol ile
o kontrole bağlı kullanım
atomik olarak bir bütün şeklinde yapılmadı.
Araya
işletim sisteminin yapısından ötürü
başka proseslerin girebilmesi
yapısından ötürü
scheduling konusunda göreceğiz.
Çünkü aynı anda birden fazla
prosesi çalıştırıyoruz dedik.
Başka bir proses girdi.
Az önce söylediğim
özellikle scripting
tarzı diller kullanılıyorsa
işte shell script olur,
python olur,
perl olur, php olur
bu tarz şeyler kullanılıyorsa
bu ihtimal daha da artıyor.
Atomik çalışma sağlanamıyor.
Buna bağlı olarak da
race condition oluşuyor.
Çünkü eğer araya proc2 girmeseydi
doğru çalışacaktı.
proc2 girdi yanlış çalıştı.
Bakın race condition da bu.
Öyle oldu düzgün, böyle oldu yanlış.
Olamaz.
Ne olursa olsun düzgün çalışmalıydı.
Buna ne isim veriyoruz arkadaşlar?
Time of check
Time of use bug
Kontrolü yaptığım zaman
kullandığım anla
kullandığım an arasında değişiklik olabilir.
O yüzden kontrolü yapmamla
kullanmam atomik olmalı.
Top 2 bunu söylüyor.
Time of check
Time of use
Şimdi arkadaşlar saat 2 oldu.
Bir ara verelim.
15 dakika ara verelim.
Bu slide'dan devam edeceğiz.
Evet arkadaşlar
kaldığımız yerden devam edelim.
Şimdi
ptrace
Unix'te
dolayısıyla Linux'ta da olan bir
yapı. Ancak
az önce inceledik.
Sürekli kernel
space'e ve user space'e gidiş
gidiş yapılması gerekiyor.
İhtiyaç duymadığımız
sistem çağrılarını
da
inceleyip
buna ihtiyaç duymuyormuşuz, bununla
alakalı bir şey yapmıyormuşuz diye karar
vermemiz gerekiyor. Yani performansı
düşüyor. Topu topu dikkat edin
o listede 7 tane
sistem çağrısı vardı.
Şimdi
Linux'ta son dönemde
çok fazla kullanıldığı
özellikle bütün
sanallaştırma
ortamlarında
cloud provider'larda
altyapı Linux üzerinde
çalıştığı
için
Linux özelinde
orijinalde
Berkeley
üniversitesi
tarafından
Berkeley Software
Distribution yani
BSD Unix varyantı için
geliştirilmiş bir yöntem
bu amaca
yönelik olarak yeniden
düzenlendi.
Karşımıza da Seccom
BPF olarak çıktı.
BPF'in
orijinal açılımı
Berkeley Packet
Filtering. Burada
paket filtrelemesi
yapmayacağız, policy
filtering yapacağız.
Yani kurallara göre bir
filtreleme gerçekleştireceğiz.
Ve hatırlarsanız
bu konunun başında size
ya kernel space'de olabilir
ya user space'de olabilir
ya da hibrit olabilir
dedim. Hibritin karşılığı
da Systrace'de.
Systrace var ama
Linux özelinde şu anda
BPF Systrace'e göre
tercih edilen bir yöntem. Çünkü
Systrace'in
user space'deki
komponenti
alınıp aşağıya
kernel'a yerleştirilmiş
durumda. Peki nasıl
çalışıyor? Şimdi bir
kez
kernel'a
uygulama ile alakalı
hangi sistem çağrılarına
dikkat edilmesi gerekiyor
bu sistem çağrılarına
hiç çalıştırılmaması
gerekenler var mı?
Çalıştırılanlar içerisinde de
hangi parametrelerle
çalıştırılırsa uygundur
veya kullanılmaması gereken
bir parametre var mı?
Bu bilginin aktarılması lazım.
Yani kural dosyası
size en başta
az önce gösterdiğim o kural dosyası
şöyle geri gidecek olursam
bir saniye
şu kural dosyası
kernel'a aktarılıyor.
Ve tam
sistem çağrılarının
yapıldığı
noktada
filtrenin tarifine
bağlı olarak
sistem çağrıları
doğrudan
gerçekleştirilebiliyor
filtreye takılmıyorsa filtre onların
hiçbirini söylemediyse
veya
filtre üzerinden geçirilip
ne yapılacağına karar veriliyor.
Bakın burada
PR kontrolle
sistem çağrısının
adı o PR kontrolle
filter polisi
kernel'a tanıtılıyor.
Chrome'u konuşmuştuk
hatırlarsanız
bir Chrome prosesi var
Renderer prosesi var
Pluginlerin prosesleri
var işte
network iletişimini sağlayan
cookie'leri tutan
onları yöneten
proses var
Sonuçta Chrome'un
kendisi o göbekteki
proses çalışmaya
başladığında
diğer proseslerin
sistem çağrısı
kullanımı açısından
ne gibi kısıtlara
tabi tutulması gerektiğini
nasıl filtrelenmesi
gerektiğini kernel'a
tanıtıyor.
Sonrasında
renderer proses
başlıyor ve bir siteyi
renderlıyor.
Ekranda görüntülenebilir hale
getiriyor. Bu işlem
sırasında
yapmaması gereken bir sistem
çağrısı yaparsa niye daha önceden
kernel'a renderer'la
alakalı filtre yüklendi?
O sistem
çağrısı sonlandırılıyor
dikkat edin uygulama sonlandırılmıyor
sistem çağrısı
hata durumunu belirten
bir geri dönüş kodu ile
geri dönüyor.
Chromium bunu kullanıyor
Docker bunu kullanıyor.
Böylece
uygulamaları
file sistem erişimi açısından
network erişimi açısından
her anlamda
kısıtlayabiliyoruz. Çünkü
sistemde var olan bütün
sistem çağrılarını bu filtrede
tarifleyebiliriz.
Nelerin kısıtlı olacağını, nelerin
kısıtlı olmayacağını söyleyebiliriz.
Birden fazla
BPF
yüklenebilir.
Bir kez yüklendi mi
sistem restore olana kadar
değiştiremiyorsunuz.
Bu güzel bir şey.
Yani neyin
önüne geçmek için oluşturulmuş bu mekanizma
saldırganın bir
filtreyi devre
dışı bırakmasının önüne
geçmek için.
Yanlış yüklediyseniz de
bu kadar basit.
Program fork ederse
kendinden birebir yeni bir kopya
çıkartırsa işte
Apache örneğinde olduğu gibi
web server
web request geldi
kendinden kopya çıkarttı.
Child process
filtrelerin tamamına olduğu gibi
sahip. Yeni bir şey yüklemeye gerek bile yok.
Child process
oluştu. Kendini execle
değiştiriyor. Process creation'da
göreceğiz bunları hatta uygulayacağız.
Aynen kalıyor.
İptal olmuyor. Yani
yeni bir executable yüklendiği için
filtreleri
değiştireyim diye bir şey
söz konusu değil. Çünkü
zaten uygulamayı tasarlayan
kişi veya kişiler
execle
nelerin yüklenebileceğini
bildikleri için
başlangıçta filtreleri de
ona göre koymuş olmaları lazım.
Bu kadar.
Bu kadar net.
Filtreleme işlemi sonrasında
ya
kill geri dönüyor.
Process hakikaten
ilerlememesi
gereken bir şey yapıyor.
Yani bunu return kodla
çözebilmenin yolu yok.
Ya
error no ile
bak hatalı bir şey oldu
senin yetki seviyen aşıldı veya
sen bunu bu şekilde yapmamalıydın
diye bir geri dönüş kodu var.
Uygulama oradan kendisi
isterse durumu kurtarabilir.
Ya da
bu sistem çağrısı yapılabilir
dönüyor.
Bakın burada
şey örneğini
görüyoruz şu anda.
Filtre
yerleştirme örneğini görüyoruz.
Birincisi
hatırlarsanız
geçen hafta neyi konuşmuştuk
set user id ve set group id
failler vardı.
User owner
user owner veya
group owner yetkileri ile
bir executable'ın çalıştırılması.
Yani efektif user id
ya
efektif user id
owner'a eşitleniyordu
ya da efektif group id
gruba eşitleniyordu ve o
yetkiyle gelişim açısından
çalışıyordu.
Bunun önüne geçiyor
executable bir şekilde
file sistemle modifiye edilmiş
olabilir. O
set user id
set group id bitleri
set edilmiş ve
owner'ı veya grubu root'a eşitlenmiş
olabilir saldırgan tarafından.
Ancak şu birinci satır
bu mekanizmayı
devre dışına bırakıyor.
İkinci satırda gerekli
kuralı yüklüyor.
Burada yüklenen kural diyor ki
open sistem çağrısını
write modunda
açarsan uygulamayı
durdurur.
Kural bu. O yüzden
şuradaki f open file nokta
txt w
çalıştırılacağı sırada file'in isminin
ne olduğunun önemi yok. Bakın mod write
olarak belirtilmiş. Uygulama
öldürüleceği için alt satırdaki
printf, hani will not be
printed bu satır basılmayacak.
Basılmamasının sebebi daha öncesinde
BPF
mekanizması uygulamayı
durduracağı için. Bunu
docker engine de kullanıyor çünkü
aslında docker engine
birbirinden izole edilmiş
uygulamaların başlatılmasını
sağlayan bir ara katman.
Uygulamalar zaten
hatırlayın
öğreneceğiz de
işletim sisteminde genel olarak
söylemiştik. Bu ders kapsamında da
defalarca söyledim.
Proses seviyesinde memori olarak
birbirlerinden izole.
Ama artık şu mekanizmayla
yaptıkları sistem çağrıları
açısından da izole. Yani
network erişimi açısından da
izole. O zaman
docker engine bir
uygulamayı container'da
yani container
confinement'ın kibarcası
öyle düşünün.
Çalıştırmaya başlamadan önce
onunla alakalı filtreleri
az önce gösterdiğim örnekteki
gibi kernel'a yüklerse
artık o
uygulamada
kaç kopya çalıştırılırsa
çalıştırılsın hepsine
aynı
kurallar uygulanacak.
Docker engine'le beraber
bir takım standart kurallar
geliyor.
Pek çok sistem çağrısını bloke
ediyor. Bunlardan bir tanesi de
ptrace. Çünkü ptrace
çok tehlikeli aynı zamanda
bir prosesin bir başka prosesi kontrol
edebilmesini
parametreleri okuyabilmesini sağlıyor.
Sistem çağrısı
oldukça öbür
proses tetikleniyordu. Bütün
parametreler falan aktarılıyordu.
O zaman ptrace
güvenlik açığı oluşturabilecek bir
sistem çağrısı
bu da dahil olmak üzere
pek çok sistem çağrısı
bloke olmuş durumda.
Bakın burada bir nginx container
oluşturuluyor. Yani aslında
container burada şaşalı bir kelime.
Nginx prosesi
oluşturuluyor. Prosesi başlatan
Docker. Docker bunu
başlatırken az önce söylediğim
dediğimiz açılardan
onu bir
confined yani
kısıtlanmış alana yerleştiriyor.
Artık
şu noktadan sonra Docker'ın ne
olduğunu çok daha iyi anlamanız lazım.
Öyle olduğunu düşünüyorum.
Tabii
başka açılardan da
kullanabileceği memori miktarı
kullanabileceği cpu miktarı
açısından da
kısıtlamalar var ama
ee
bir prosesi
kontrollü ve kısıtlanmış olarak
başlatmanın yolu
bu.
Serdar
muhtemelen
seninle
alakalı
lokaldedir diye tahmin ediyorum
oradaki
haberleşme yoğunluğundan ötürü.
Bu arada
o bölgede olan hepiniz
kimler varsa hepinize çok çok
geçmiş olsun. Umarım herhangi
herhangi bir sıkıntılı durumunuz yoktur.
Doğrudan
yakın çevrenizde
akrabalarınızda tanıdıklarınızda
inşallah sıkıntılı şeyler
yaşamamışsınızdır.
Sorun
devam ediyorsa nasıl yaparız bilmiyorum.
Arkadaşlar yani doğal
olarak
bu hafta yoklamalar
sayılmayacaktır. Bu nedenle
bir bilginiz var. Valla size söylemişler
bana bir şey söylemediler bilmiyorum.
Şehir
efsanesi olmasın.
Yoklamaları nasıl sayacağız
kim sayacak, nasıl sayarlar
onu da bilmiyorum. Otomatik sayarlar
başınıza bir şey gelmesin. Yani bu
konudaki bilgilendirmede en son bize
haber veriliyor anladığım kadarıyla.
Benim haberim yok.
Siz
Twitter'dan harika. Benim Twitter
account'um yok. O yüzden
bilemeyeceğim.
Yani siz
şu anda iyi olmaya bakın. Önemli olan o
yoklama işin hikayesi.
Devam edelim.
Şurada
docker ile nginx
çalıştırılırken bakın security ile
alakalı bir json
file söyleniyor. Filter json.
Security option vereceğim diyorum.
Seccomp yani
BPF üzerinden vereceğim diyorum.
Verdiğimde
default action
geri çevirme. Deny.
Error no ile geri çevir.
Her şeyi geri çevir.
Arkasından diyorum ki
Accept sistem
çağrısı olursa eğer
Accept sistem çağrısı
olursa
parametresi ne olursa, argümanı ne
olursa olsun kabul et.
Bunun gibi böyle
arka arkaya şeyler. O yüzden docker
önce bu filter json'da
belirtilen
kuralları az önce
C örneğinde
gösterdiğim gibi kernel'a
tanıtıyor. Ondan
sonra da nginx'i
proses olarak başlatıyor.
Yani bir container
başlatmanın
bir proses başlatmaktan
çok fazla da bir farkı yok.
System call
interposition'ı
kernel'a girmeden
de yapmanın yolu var.
Özellikle kaynak kısıtlı
sistemlerde bu
yol izleniyor.
Kontrolün yapıldığı
yer user space olduğu için
biraz daha
sıkıntılı.
Güvenlik açısından belki başka açıkları
olabilir diye düşünebiliriz.
Paranoyak yaklaşabiliriz.
Ancak
akıllı bir yöntem.
Şöyle ki
burada da agent'ım var.
Agent kurallara
sahip. Yani az önce
filter json'da neyse
bu kurallar agent'a yükleniyor.
Öyleyse benim reference
monitörüm. Öyle düşünün.
Bir
proxy lipsy oluşturuyoruz.
Ama bunu
web anlamında
hani web teknolojilerinde proxy diyoruz da
programlamada
remote procedure call
yapısında veya
procedure call yapısında
lokalde olsun şeyde olsun
kullandığımızda buna stop diyoruz.
Proxy değil stop diyoruz. Aynı şey
baktığımızda.
Bu stop
lipsy'de
ilgi duyduğumuz
filtrelenmesini
istediğimiz sistem
çağrıları agent'a
yönlendiriliyor. Diğerleri
doğrudan aşağıya gerçek
lipsy'ye yönlendiriliyor.
Agent
onaylarsa
kendisi kernel'a pas ediyor.
Bakın dikkat edin kernel'a giriş çıkış
yine bir.
Az önceki gibi
ilk ptrace örneğinde olduğu gibi
birden fazla değil.
Bir defa. Ve
sistem çağrısı
haricindeki her şey normal
fonksiyon çağrısı şeklinde
gerçekleşiyor.
Maksimum performans. Ama
her şey userspace'de.
Kernel'de hiçbir şey değiştirmiyorsunuz.
Yani
portability anlamında
daha güzel
kernel'de değişiklik yapamayacağım
durumlarda
doğrudan kullanabileceğim
bir şey userspace'de yaptığım için.
Bir de kaynak
kısıtı açısından bakıldığında
kısıtlı kaynağa sahip
sistemlerde
işlem gücü ve memuru
anlamında kullanabileceğim bir şey.
Agent tek kopya arkadaşlar.
Her uygulama için
bir kopya yok. Agent
kendisine gelen
uygulamayla
policy file'i match ediyor.
Browser'sa
browser'ı match ediyor. Server'sa
web server'sa web server'ı match ediyor.
Yani
en tane
uygulama için bir tane
agent var.
Agent kill oldu. Agent
devre dışı kaldı.
Uygulamalar çalışamıyorlar.
Çünkü neden?
Şu soldan sağa gördüğünüz
ok işlemiyor.
Niçin? Agent yok ortada.
Yani reference monitor
devre dışı kaldığında uygulamalarda
devre dışı kalmalı demiştik ya.
O şart da
sağlanmış oluyor. Şimdi
başlangıçtaki sıraya göre biraz farklı
gibi oldu ama
proses izolasyonunu
bildikten sonra
virtual machine'i anlamamız
biraz daha rahat olacak.
O yüzden
şu anda
virtual machine'e geçtik. Virtual machine'in
hemen arkasından da
şeye bakacağız.
Thread'lerdeki yapıya
bakacağız. Yani software fault
isolation'a bakacağız. Şimdi hem
sınıflandırılmış hem de
sınıflandırılmamış verinin
askeriyede
tasnif dışı ve
tasnif edilmiş veri diye geçer.
Yani özelliğe sahip ve
sıradan veri diye düşünebilirsiniz.
Aynı
donanım
platformunda
işlenebilmesi adına
Amerika'daki
National Security Agency
Linux'u
kullanarak bir ortam oluşturuyor.
Buna da NetTap
diyor.
Oluşturduğu ortam aslında sanal
makinelerden yararlanma.
O dönemdeki mevcut
ilk ortaya
çıktığında virtual machine monitör
hani KVM'i var işte
KEMUS'u var falan
bunlar var ya. Zen onları
kullanarak yapıyor aslında.
Çok da öyle süper harika
özel bir şey yapmıyor.
Host operating
sistem var. Onun üzerine
yerleştirilmiş virtual machine monitör var.
VM1'de
guest host 1 çalışıyor.
Application'lar çalışıyor.
VM2'de guest host 2 çalışıyor.
Ancak
temel nokta şu
VM1 tamamen classified
özel gizli bilgi
işleyebilir. Buranın
internete bakan
işte web servisi
sunan bir
sunucusu olabilir. O uygulamaları
içeriyor olabilir.
VM kavramı
çok eski bir kavram. Bakın
60 yıllık bir kavram.
1960'dan beri var aslında.
1970'de
ticari hale geliyor.
2000'lere kadar
30 sene boyunca
sadece ve
sadece IBM
şirketinin
kendisinin
doğrudan kullandığı, ticarileştirdiği
ve olgunlaştırdığı bir teknoloji.
Sistemlerinde
istisnasız
yazılım seviyesinde ve donanım
seviyesinde sanallaştırma yapıyor.
Her seviyede.
Cihaz erişiminden
işte işlemci kullanımına
varıncaya kadar.
Ancak 2000 yılıyla
beraber VMware
şirketi
bu teknolojiyi
Intel mimarisine de taşımaya
karar veriyor. Çünkü o dönemde
hani Linux'ta
birtakım şeyler var, gelişmeler var.
Belirli bir olgunluğa
ulaşmış durumda ve
Linux altında sanallaştırma ile
alakalı projeler başlamış durumda.
Bunun sonucunda da
şu anda günümüzde
ister
özel, ister halka açık
bulut ortamları olsun
her şey
VM
mantığı ile yürütülmekte.
Container'lar
bile sonuçta
VM altında çalıştırılıyor.
Print Server, Mail Server,
Web Server, File Server,
Database Server. Aklınıza gelebilecek
her türlü uygulama.
Ancak burada
şöyle bir durum söz konusu.
Bir tarafta 1970'ten
2000 yılına kadar olgunlaşmış bir
Virtual Machine
teknolojisi var.
Hem yazılım hem donanım.
Diğer tarafta ise
olgunlaşmaya
çalışan bir teknoloji var.
İşte
işlemci
ile beraber
sunucu sistemlerinin
hatta VM'i biz desktop'ımızda
da kullanıyoruz.
Sunucu sistemlerinin, desktop sistemlerinin
donanımsal yapısının
yeterince
olgunlaşmamış olması.
Çünkü bir tarafta
kurumsal sistemlerden bahsediyoruz.
Bir tarafta daha böyle orta
seviye bir yerden bahsediyoruz.
Diğer taraftan da
sanallaştırma teknolojisi
kendisinin
belirli aşamaları
geçerek olgunlaşmak zorunda
olması sonucunda
bu dönemde
VM kullanılırken
bile, bu metodoloji
kullanılırken bile yaşanan
güvenlik sıkıntıları var.
Şimdi o sıkıntıları
gözlem geçirmeden önce
Hypervisor dediğimiz
bu VM'lerin oluşturulmasını
başlatılmasını sonlandırılmasını
kaynak atanmasını
sağlayan o ara katmanla alakalı
güvenlik açısından
öngörülerimiz nelerdir
onları bir
değerlendirelim.
Kötü niyetli program
VM içerisinde
çalışan işletim sistemini
ele geçirebilir.
Oradaki uygulamaları ele geçirebilir.
Ancak
ele geçirdiği
VM'in sınırları
dışına çıkamaz.
Yani
Hypervisor'ı
Virtual Machine Monitor'ı
ele geçiremez. Varsa
onun altındaki host operating
sistemi ele geçiremez.
Aynı zamanda
aynı donanım üzerinde
aynı Hypervisor üzerinde
çalışan diğer
VM'lere ulaşamaz.
Hypervisor'ın bu durumda
prensipleri öğrendik.
Basit olması
kısa olması
analiz edilip
bilinen güvenlik zafiyetlerini
içermediğini garanti edilmesi gerekiyor.
Bu olgunlaşma sürecinde
yani 2000'den günümüze
kadar Intel
mimarisinde
işte Intel benzeri mimarilerde
gerçekleşen
olgunlaşma sürecinde
yaşanan
güvenlik zafiyeti
açısından
ön plana çıkan problemlerden
bir tanesi
Howard Channel.
Bu çok can sıkıcı bir problem.
Birbirinden izole
olduğunu düşündüğümüz
iki komponent arasında
ön göremediğimiz
tanımlı olmayan
haberleşme gerçekleşmesi.
Şimdi bunun
günlük hayatta örnekleri var aslında.
Akrostiş
duymuşsunuzdur.
Biz
yazıları veya şiirleri
satır satır okuyoruz.
Soldan sağa doğru.
Ama şiiri yazan
her satırın ilk kelimesi
veya belirli bir kelimesi
yukarıdan aşağıya
okunduğunda onun harfleri
ilk harfleri
bir araya getirildiğinde
bir başka
kelime veya cümle çıkartıyor ortaya.
Mevcut bir
verinin içerisine
gömülmüş bir başka bilgi diye düşünün.
Normalde beklemediğimiz
biz soldan sağa beklerken
bu yukarıdan aşağıya şeklinde.
Burada da aynı şey söz konusu.
Bakın, az önceki
NetTap ortamını düşünün.
Hypervisor'ın üzerine
iki tane VM yerleştirilmiş. Biri
Public, diğeri Classified.
Public VM ele geçmiş.
İşte herkese açık ya internet üzerinden
bir saldırı geldi.
Ele geçti ve orada
Listener isimli bir proses çalışıyor.
Ama diyoruz ki
öbür taraf
bakın kalın duvarlar var.
Siyah, Classified
başına bir şey gelmez.
Oradan dışarıya
o Secret Dock çıkmaz.
Ancak
öyle değil.
Sosyal mühendislik sonucu
bu
sistemde çalışan bir
görevli mühendis
olsun. Kandırılıyor
ve evinde kullandığı
bilgisayar
ele geçiriliyor.
Çünkü o bilgisayar
bir olasılıkla internete bağlı.
Mailini okuyor, web sayfalarına
gidiyor, bankasına bağlanıyor,
neyse mesajlaşıyor.
Evinde kullandığı
USB memori
bir an
bu bilgisayarda
da kullanıyor.
Classified VM'de de kullanıyor.
Ve o USB memori üzerinden
Classified
VM'e
malware
taşınmış oluyor.
Bu yaşanmış olay.
Sürekli de yaşanan bir olay.
Şöyle söyleyeyim. Bir dönem
Türkiye'de de satılıyordu.
Çin'den
gelen akıllı
fotoğraf
çerçeveleri vardı.
Kenarından USB takıyordunuz.
USB'nin içindeki
işte JPEG neyse
PNG formatındaki
resimleri ekranda
dönüşümlü olarak gösteriyordu.
Bu akıllı fotoğraf çerçeveleri
içerisinden
virüs çıktı.
Takılan USB'yi
etkilediği anlaşıldı.
O USB'yi de oradan çıkartıp
daha sonra bilgisayarınıza taktığınızda
virüsü
kendi bilgisayarınıza taşıdığınız ortaya çıktı.
Beklemediğiniz bir şey değil mi?
Halbuki o
çerçeveyi gördüğünüzde ne kadar etkileniyorsunuz,
ne kadar akıllıca bir şey diyorsunuz.
O yüzden dikkatli
olmak lazım.
Şimdi peki, bir tarafta
X-Fight VM var, diğer tarafta
Public VM var. Bunlar birbirlerinden
tamamen izole edilmişler.
Nasıl olacak da
sol taraftan sağ tarafa
biz bu veriyi
dışarıya çıkartacağız?
Başa dönüyoruz. O sanallaşma
teknolojisinin özellikle
Intel platformunda gelişmesi
olgunlaşmasından
bahsetmiştik ya.
Başlangıçtaki hypervisorlar
ne yazık ki
özellikle
işlemci kullanımı konusunda
VM'lere
kısıt getirme
açısından sıkıntılıydı.
Yani şunu söyleyemiyordunuz.
2 GHz'lik
bir işlemciniz var. Bunun
1.5 GHz'i Classified'de
olsun, 500 MHz'i
Public'de olsun.
Böyle bir
ayarlama
yapma şansınız yok. Bakın memory'de
çok kolay. Ona 2 verdim, buna 4
verdim. Bitti. Ama işlemci
de Cycle üzerinden bunun yapılması
gerekiyor. Bayağı sıkıntılı.
O noktaya gelinebildi.
Bu önemli bir şey.
Ama bu noktaya
gelinmeden önce,
az önce tarif ettiğim problemin
olduğu durumda
bu ne anlama geliyor?
Bu VM'lerden herhangi bir tanesi
herhangi bir anda
diğerine göre daha fazla
işlemci kullanma ihtiyacı duyarsa
diğeri otomatikman yavaşlayacak.
Bu probleme
noisy neighbor diyoruz.
Şimdi apartmanda
oturuyorsunuz, siz
sessiz sakin çalışmak istiyorsunuz
ama yan taraf müziği
açmış, sonuna
kadar müzik dinliyor. O
müziğin normal şartlarda
sizin dairenize
geçmemesi lazım. Ama
geçiyor. Ortak alanı
kullanıyorsunuz, arada izolasyon var
ama izolasyon yeterli değil.
Tipik problem, noisy neighbor.
Gürültücü
işte nedir?
Yanınızda
yaşayan insan.
Bunun sonucunda
soldaki malware'de
sağdaki listener arasında
bir gizli kanal oluşuyor ve
listener'da bu veriyi dışarı çıkartabiliyor.
Nasıl yapmışlar?
Şöyle yapmışlar.
Malware'i de listener'da yazan aynı kişi.
Gecenin birinde,
herhangi bir an.
Malware
SecretDock'a
erişebiliyor ya, orada zaten oraya
girip kontrolünü ele geçirmiş.
Oradaki bilgileri
bit by bit dışarı çıkartmaya
karar veriyor. Belirli bir
süre için CPU intensif
bir iş yapıyor. Diyelim ki
3 saniyeliğine. Aynı zaman
diliminde listener'da
farklı bir iş yapıyor ama o hep
aynı işi yapıyor. Sadece o işi
bitme süresini ölçüyor.
Eğer
malware
CPU intensif bir iş
yapıyorsa, listener'ın işi
geç bitecek. Yapmıyorsa
çabuk bitecek.
Ve bunu diyelim ki 3 saniyelik
slotlarla arka arkaya
arka arkaya arka arkaya yapıyor.
Listener'da aynı şekilde
3 saniyelik slotlarla
aynı işi
defalarca tekrarlıyor.
Çabuk bitti.
Yavaş bitti. Yavaş bitti.
Çabuk bitti. Çabuk bitti. Bakın
1 0 0 1 1
Listener'a
bit by bit bu bilgi
aktarılıyor. Daha sonra da
listener bunu dışarıya
çıkartıyor. Mantık bu.
Bunun önüne geçebilmek
sıkıntılı, zor.
Ama çözüm ne?
Hypervisor'da
CPU
kullanımı açısından
kısıtlamalar getirmek. Yani siz diyebilirsiniz
ki bu VM
bu VM
en fazla 1 GHz'lik
CPU performansı
kullanabilir. Şu
2 kullanabilir. Bu 1.5
kullanabilir.
O zaman işlemcinin
toplam
performansı
karşılıklı olarak
kendi üzerinde çalışan
VM'lerin o anki işlemci
kullanım performanslarından
etkilenemez. Böyle bir
bilgi paylaşımı
gerçekleşemez.
Şimdi cache contentinden
ötürü, interrupt'ların
gecikmelerinden ötürü,
o kadar çok file'ların
lock edilip edilmemesinden ötürü
o kadar çok böyle şey noktası
var ki, bunlar kullanılarak
gerçekleştirilebilecek cover channel var ki
hepsini elimine etmek mümkün değil.
Ama yaşandıkça,
ortaya çıktıkça, analiz edilip
sebebi anlaşıldıkça bunları
elimine edecek,
yöntemler de oluşturuluyor.
Bakın cloud ortamında
durum tehlikeli.
Çok daha tehlikeli.
Çünkü VM'lerden biri bir müşteriye ait,
diğeri diğer
müşteriye ait. Bunların
ikisinin arasında bir veri
sızması olması durumunda
ticari olarak
sıkıntıdasınız.
Şurada mesela ne
kullanılmış? Zen
hypervisor kullanılmış. Zen
hypervisor'ın özelliği
post işletim sistemine ihtiyacı yok.
Kendisi doğrudan birinci seviye
sanallaştırma
yapabiliyor. Yani performansı daha yüksektir.
Komple, full
bir işletim sistemi
değil. Multiplexing yapıyor
aslında. Donanımı çoğuluyor.
Uç kullanıcı olarak
biz de kullanıyoruz.
Sizler de kullanıyorsunuz. Hepimiz
ben de kullanıyorum. İşte biri
work, biri personal. Şurada
disposable, işte
yükledim, değiştirdim.
Bozdum, şey yaptım
olabiliyor. Bu
şifrelerimin tutulduğu
Şuradaki örnek Cubase diye
bir işletim sistemi. Cubase
işletim sistemi hem desktopta hem
laptopta çalışıyor. Zen
hypervisor üzerine kurulu ve
her şey bir VM.
Öyle düşün.
Her türlü yapıyı bir VM olarak
tasarlamışlar. İşte burada Tor
üzerinden
bütün trafiğin Tor üzerinden
çıkılması için Hoogix diye
kimdir, kim değildir,
kimliğiniz anlaşılmasın
diye.
Böyle bir yapı da oluşturabiliyoruz.
Ama burada dikkat edin
bütün veriler
bize ait. Yani
VM'ler arasında bir
veri sızması
aktarımının
oluşturabileceği
risk daha düşük. Diğerinde
ticari olarak çok ciddi bir
sıkıntı var. Sanal ortamda
çalışıp çalışmadığını bir işletim
sistemi anlayabilir mi?
Kesinlikle anlayabilir.
Peki bunun uygulama
tarafındaki bize yansıması ne?
Hem iyi sonuçlar
doğurabilir hem kötü sonuçlar doğurabilir.
Malware
analizi yaparken ya statik
analiz yapıyoruz ya dinamik analiz
yapıyoruz. Statik analiz source code
üzerinden. Çalıştırmadan.
Ama Malware'in bazı komponentleri
var ki çalıştığı zaman
aktif hale geliyor. Kendi
içerisinde şifrelenmiş bir bölgesi
var. Çalıştığı zaman bunu
decrypt
ediyor, çözüyor, açıyor
ve çalışır hale getiriyor.
Veya çalıştığı zaman gidiyor
bir adresten
ek bir parça yüklüyor.
Bu tarz şeyler var.
O yüzden statik analizle
tamamen anlama şansımız
yok. Ama Malware
bir hypervisor üzerinde
çalıştığını yani analiz edilmek
reverse engineering yapılmak
üzere bir hypervisor üzerinde
çalıştığını fark ettiği anda ne
yapabilir? Normal davranır.
Diğer taraftan
tamamen spesifik bir
donanımın sürülmesi
kullanılması için
oluşturulmuş bir yazılım
aslında o donanımın gerçek değil
sanal bir donanım olduğunu fark
ettiğinde de
çalışmaz. Kendini durdurabilir.
Bu güzel bir şey çünkü
donanımla haberleşmek yerine
yazılımla haberleşecek anlamıyor.
Veya Digital Rights Management
açısından
bir DRM yazılımı
sanal ortamda çalışmak
istemeyebilir. Niye?
Şimdi bakın internetten
pay per view
şeklinde
48 saatliğine diyelim ki bir şey
kiralıyorsunuz. 48 saatin
sonunda sizin bunu
oynatma yetkiniz ortadan kalkıyor.
Gerçek donanım
üzerinde bunu yapmak çok kolay. Çünkü
o content bir şekilde
şifrelenmiş tarzda geliyor.
İşte karşı taraftaki
sağlayıcıyla konuşularak
o 48 saatin sonunda
expire ettiğinde şifre
sizin lokalinizde yani content
decrypt edilemeyecek hale
dönüşüyor. Dosya
elinizde var ama decrypt edemediğiniz
veya decrypt etmenin maliyeti
çok yüksek olduğu için ya parasını veririm
satın alırım deme noktasına
geldiğiniz için her şey
makul.
Ancak şöyle düşünün
sonuçta siz bunu ya
dinleyeceksiniz ya da izleyeceksiniz.
Yani ya ses kartına
gitmesi lazım ya da grafik kartına
gitmesi lazım. O noktaya gittiğinde
bu o noktaya geldiğinde
zaten açık
halde.
O zaman bunu alalım bir sanal
makineye koyalım. Sanal
makinede zaten grafik kartına
veya ses kartına erişim
için arada bir
yazılım var. O
yazılıma ben
bağlandım. Parayı girdim.
Bunun da yöntemleri var.
Ekrana gönderdiğini
düşündüğü her türlü frame'i
frame by frame
aldım yazdım, aldım yazdım.
Ne oldu? Bir
alınıp encrypt edilmiş
işte kriptografik olarak
koruma altına
alınmış olan filmi ben
kenarda birebir ürettim.
Bu durumda demek ki
sanal makine ortamında
çalışmaması
lazım. Bu tarz bir
zafiyete
ve bu tarz bir saldırıya
açık. Bunu da bir saldırı olarak düşünebilirsiniz.
Bu
izleyenleriniz bilir
işte Matrix'ten
ama Security'e de
Matrix filminden ama
Security'e de
teknolojik terim olarak girmiş bir şey
Red Pill, Blue Pill.
Red Pill
durumun farkındasınız ve buna karşı
koymaya çalışıyorsunuz.
Blue Pill ise
yani olaydan haberdar
değilsiniz. Bulunduğunuz ortamı
sanal olsun,
gerçek olsun, gerçek gibi kabul ediyorsunuz
ve ona göre ilerliyorsunuz.
Hypervisor
var mı yok mu?
Böyle bir ortamda çalışıyor
muyum, çalışmıyor muyum?
Bunun farkına varılması
için uygulanan
yöntemlere ve bunun tamamına
ne diyoruz? Red Pill
teknikleri diyoruz.
Sizlerin hiç karşılaştığını zannetmiyorum ama
i440BX
Intel'in zamanında
hani böyle motherboardların
Mercedes olarak kabul edilen bir
motherboardu ve onun üzerindeki
chipsetiydi.
Yüksek performanslı
ancak alt satırda
yazdığı gibi 8 GB RAM
veya
dual CPU falan desteklemiyordu.
Şimdi
VM ortamında kurulu bir
işletim sistemi düşünün.
İşte ya
Computer Properties'den
ya da işte Prog altında CPU
infodan, MEM infodan bakıyorsunuz
ve 8 GB RAM ile
dual CPU rapor ederken
chipsetide i440BX
gösteriyor. Yani
yalanın önde gideni olamaz. Birbiriyle
çelişen şeyler. O zaman
işletim sistemi diyor ki ben
sanal ortamda çalışıyorum.
Onun haricinde
cache
paylaştırılmak
zorunda olduğu için
cache'in size
o işlemci mimarisinde
sağlamasını beklediğiniz tam
performans artışını
göremiyorsunuz. Basit bir ölçüm
yapıyorsunuz. Arada fark var.
Tamam diyorsunuz.
O zaman işlemci rapor edilen
hız 2.8 GHz
işlemci i7
e tamam modeli şu onlar doğru
modeli şu
bundaki cache miktarı bu. O zaman
şu komut
bütününü ben bu cache'de
20 bin defa çalıştırdığımda
bunun çalışma
süresi şu olmalı. Alakası
yok. 3 katı çıkıyor. 2 katı çıkıyor.
Oradan anlıyorsunuz.
Yine sanallaştırma
araya bir yazılım katmanı
yerleştirdiği için
ne kadar ince olsa da ne kadar
optimize olsa da o yazılım
girdiği için ek gecikmeler
olacak.
İşletim sisteminde göreceğiz.
Virtual Memory Management'ta
en kritik donanım parçalarından biri
Translation Look Aside Buffer
TLB.
Şimdi bu TLB de paylaşılmak zorunda.
Hatta çok yakın
zamanda Intel işlemcilerinde
TLB'nin bir prosesten
diğer prosese geçerken
düzgün sıfırlanmaması
sebebi ile
şey
oluştuğunu da biliyoruz.
Güvenlik zafiyeti oluştuğunu da biliyoruz.
Demek ki
TLB'nin
varlığını ve
bunun sanal olarak parçalara
bölünüp kullanıldığını da anlayabiliyoruz.
Bu ve bunun gibi
pek çok yöntem var.
Bakın çok yakın zamanda
2014'te bir yayın var.
Browser
yani Chrome
işte Firefox neyse
Opera, Safari
Hypervisor'da çalışıp çalışmadığını
fark edebilir mi?
Niye önemli bizim için bu?
Çok basit bir sebepten ötürü önemli.
Sayfaların iyi mi kötü mü
olduğunu anlamak için
uygulayacağımız yöntemlerden biri
web page crawling.
İlla ki endekslemek için web page crawling yapmak zorunda değiliz.
İçeriği yükleriz,
çalıştırırız.
Browser seviyesinde bakın
browser anlamazsa hani
malware farkına varırsa
sandbox'da çalıştığını
falan anlarsa, vm altında çalıştığını anlarsa
normal davranır dedik ya.
Browser'da bu anlaşılabilir.
Browser'dan da nasıl anlaşılır?
Cevap buradalar ama
mantıksal bir şeyle düşünürseniz
bu sayfayı görmediğinizde
bir an düşünmeniz gerekir emin olun.
O zaman
tamam ben bu javascript'le
gelen malware'i kandırırım
benim farkıma varmaz.
Eğer browser'ı ona bağlı olarak da
vm'i ele geçiriyorsa
etiketlerim kötü diye ele geçirmiyor.
Herhangi bir şey olmadan düzgün çalışıyorsa
da etiketlerim
işte normal diye.
Fakat sorun şu
network erişimi
diğer şeyler falan bunları
ölçüp de sanallaştırmayı anlamak
o kadar kolay değil. Çünkü orada
çok varyasyon oluyor, değişim olabiliyor.
Ama render ettiğiniz
bir sayfanın ekranda
görüntülenme süresi
kesinlikle ve kesinlikle anlaşılan bir şey.
Günümüzdeki grafik
kartlarının performansına
göre
onunla düşündüğümüzde
ne yazık ki
araya giren sanallaştırma katmanları
her zaman için
ölçülebilir miktarda
yavaşlamaya sebep oluyor.
Bu durumda da javascript
üzerinden gelmiş olan malware
normal
davranıyor.
Kesinlikle ve kesinlikle kendini
göstermiyor.
Yani
redpil tekniğinin
önemi burada
ortaya çıkıyor.
Ve hangi tekniği kullanmamın
nasıl olaylara
farklı şekilde bakmamı sağlayacağını da
gösterdiği ortaya çıkıyor.
Sonuç olarak mükemmel
hypervisor diye bir şey yok.
Günümüzün hypervisorları iki tane
konuya odaklanmış durumda
doğal olarak.
Uyumluluk ve
performans.
Virtual machine monitörler yani
hypervisorlar
ee
full transparency
sağlayamıyorlar.
Yazılım sonuçta.
Bu transparency
sağlayamadıklarından ötürü
çok
ince noktalardan varlıklarını
anlayabiliyoruz.
Anlamak için uğraşmalı mıyız
uğraşmamalı mıyız işte
farklı
örneklerle size bunu
anlattım. Son konumuza
geliyoruz arkadaşlar.
Threat seviyesinde izolasyon.
Fault or fault isolation.
Diğeri proses seviyesindeki
96 idi. Bakın bunun
tarihini 93 daha da
eski. Bu işin başlangıcı
security falan değil.
Bu işin başlangıcı
işletim sistemi kernel'nin
sağlamlığıyla alakalı
güvenirliliğiyle alakalı.
Kernel'ın içerisinde
cihazları
kullanmak için device controller'larla
doğrudan konuşabilen
driver'lar var. Bunları konuştuk.
Şimdi bu driver'lar
aynı adres
space'de kernel adres space'inde
çalışıyor. Kernel dediğimiz şey
aslında bir proses ve bu driver'lar
da bir threat her biri.
Bağımsız akışlar çünkü.
Birindeki bir
sıkıntı kernel'ın
tamamen göçmesine sebep olabiliyor.
Hani meşhur Windows'da var ya
blue screen of death
ekranın mavi olması
hatırlarsınız
göçtüğü zaman.
Benzer şekilde
Java'dan native
kütüphanelere erişmemiz
gerekiyor. Genie üzerinde.
JVM
kendini kendi içinde koruyabiliyor
ama native
kütüphanelere eriştiğinde
oralardaki
bir patlak, bir çatlak
diğer Java
threatlerinin de göçmesine, dolayısıyla
JVM'in göçmesine sebep olabiliyor.
Ne diyebiliriz
çözüm olarak şu ana kadar
olan
dinlediğimiz
bilgimiz, tecrübemizle size
anlattıklarımla. İşte prosesler
güzel, bu işi proseslerle yapalım.
Güzel ancak
yavaş.
Proseslerin
birbirleriyle etkileşimi
işletim sisteminin
üzerinde. Eşittir
kernel'a girdik çıkılması.
Bunun olmadığı
yöntemler de var ama
threatler kadar
esnek değil.
Threatlerdeki o
bizim programlamaya
yatkınlığımızı
yansıtacak kadar esnek
değil. O zaman
başka bir şey ortaya
atmamız gerekiyor.
Çözüm basit. SM'liden
biliyorsunuz aslında.
Kod segment,
data segment,
kod segment, data segment.
Deniyor ki
bir prosesin memorisini
içerdiği trendlere
göre parçalara
bölelim ve
donanım
özelliklerinden yararlanmadan
sadece yazılım
kullanarak
bir parçanın diğer parçaya
etkilemesini
sağlıyor. Donanım desteği olursa
müthiş olur ama donanım desteği
olmadan da bunu yapabilir.
Güvenilir olmayan
instructionlar neler? Jam, load,
store. Bunların
üçünün de memori etkileşimi
var. Memoriye erişebiliyorlar.
O zaman
compilation sırasında
bu instructionların
önüne
guard,
yani
koruyucu yerleştirelim.
Bu bizim
uzak olduğumuz
bir kavram değil ki.
Değil mi?
Hatırlayın step guard var.
Canary,
orada koruma mekanizması.
Kernel bouncer,
key bouncer var. Orada da bir
guard mekanizması,
koruma mekanizması var. Hani
bouncer'a fedai demiştik. Burada da
benzer bir şekilde bir koruyucu.
Tabii ki kodu yüklerken de
bu yerleştirdiğimiz guardların
içeride olduğundan
emin olmamız lazım.
Bu yapının ilk uygulandığı
işlemci MIPS.
Kendisi bir risk
mimarisinde işlemci.
Bol sayıda register var.
Günümüzde eskisi
kadar çok kullanılmasa da
güzel bir
işlemci mimarisi.
Yani MIPS demeyelim de burada
isterseniz ARM diyelim. O da
çünkü risk. İsterseniz PowerPC
diyelim. O da risk.
Bol sayıdaki registerlarından
iki tane register
ayrılıyor kenara.
DR1, DR2.
Kenara ayrılması demek ne?
Compiler
source code'dan object code
generate ederken source
code'la alakalı olarak kullanmayacak
bu registerleri.
Guard
kontrolleri için, koruma
kontrolleri için kullanacak.
DR2
her zaman için ilgili
thread'in segment ID'si.
Peki nasıl çalışıyor?
Bakın R12'ye
R34 register'ının
gösterdiği adresin
içeriği yüklenecek.
Indirect load.
Basit bir şey.
SMD'den biliyorsunuz.
C'deki pointer kullanımı.
Hiçbir farkı yok.
Bunu C'de de yazabilirdik böyle.
Guard'lar kırmızı olarak
gösterilmiş. Ne yapıyor?
DR1 ve R34
alınıyor.
20 bit
sağ shift ediliyor.
Demek ki 4096 tane
segment var.
Öyle düşünün.
20 bit'te
bir segmentin
uzunluğunu gösteriyor.
4096 tane segment varsa
demek ki her segment neymiş?
1 MB'miş. Hepsini topladığınızda
4 GB eder zaten.
Peki
Scratch register'daki
değeri neyle karşılaştırıyor
arkadaşlar?
DR2 ile karşılaştırıyor.
O anda aktif olan
segment id'sine eşit mi?
Eşit değilse
sıkıntı var. Yanlış bir
adrese erişmeye çalışıyor.
Erişimi durduruyor. Eşitse
yükleme işlemi
gerçekleşiyor. Şimdi
tek instruction yerine
1, 2, 3, 4, 5
ama
neden dolayı hata çıktığında
çok net bir şekilde görüyoruz.
Bunu optimize edebiliriz.
Nasıl optimize edebiliriz?
Hiç kontrol
etmeden R34'ün
üstteki
12 bitini sıfırlarız.
Segment
register ile orlarız. Böylece
segment değeri
olması gereken değere eşitlenir
ve erişimi de öyle
yaparız.
Development ve debug için uygun. Çünkü
hata varsa hatanın hangi adresine
neden ötürü olduğunu görmemizi sağlar.
Bu kod ise
performansı daha yüksek.
Production için uygun.
Demek ki development sırasında
bir seçenek seçeceğiz.
Compiler'e bir seçenek vereceğiz.
İlk tarzdaki gibi üretecek.
Debug edip tamam dedikten sonra da
öbür türlü bu seçeneği verip
bu şekilde
kod generate ettireceğiz.
Dolaylı bir adrese
doğrudan atlamak için
bakın burada da adres
parantez içerisinde
benzer şekilde ne yapmam lazım? Yani
adresin gösterdiği
içerdiği
adrese adres
pointer
olarak kullanılıyor.
Oradaki adrese doğrudan atlamak
cam. O zaman ne yapmam lazım?
Benzer şekilde az önce
gördüğüm gibi guard
ile o adresin
de kontrolünü yapmam lazım.
Bir fark yok.
Aslında
remote
procedure call'dan
gelen bir kavram bu.
Domain call.
Bir tarafta caller var. Diğer tarafta
callee var. Caller çağıran
callee çağrılan.
Her iki taraf
normal çalıştığını düşünüyor. Yani
biri call ile
callee'yi çağırıyor.
Callee de return ile geri dönüyor. Ama
hem call hem return neye
dönüştürülüyor arkadaşlar? Jump'a.
Buradaki br branch'in kısaltması
jump ve branch
eş anlamlı.
Bu draw bir tabloda
aslında hangi
adrese
branch yapılması gerektiği şeklinde
convert ediliyor.
Parametreler aktarılıyor.
Draw çalışıyor. Return de
yine branch ile
nereye geri dönülmesi. Yani
aslında bakın doğrudan
call ve return yok. Hep branch
var. Buradaki
güzellik branch adreslerine
ne yapıyorsunuz? Return'ı yapıyorsunuz.
Memory management.
Donanımı. Buna izin
verebiliyor.
Öyle olduğunda da branch
adresleri read only olduğu için
onların değiştirilebilme şansları yok.
Yani bir thread
bir başka threadle etkileşim
halinde olacaksa, bir threadten
bir başka threadteki bir şey çağrılacaksa
veya bir prosesin
içerisindeki bir
nokta, bir başka noktayı çağırma ihtiyacı
duyuyorsa, işte görüyorsunuz burada.
Oradaki
adreslerin birbirine girmemesi de
bu şekilde sağlanıyor.
Adreslerin düzgünlüğünün
garanti edilmesi de.
MPEG Play
Linux ortamında
MPEG oynatmak için kullanılan
bir uygulama. Bu yönteme
göre yeniden
compile edildiğinde
aynı donanım üzerinde
%4 bir yavaşlama gösteriyor.
Sorun değil.
Hiç sıkıntısı olmayan yani
sorun bile sıkıntı olarak kabul edilmeyecek
bir şey. Ama
ne yazık ki
SFI
bazı mimariler için uygun değil.
x86 bunlardan bir tanesi.
Neyse ki bu
i jenerasyonuyla beraber
i3, i5, i7 ile beraber
Intel
işlemcilerine
genel amaçlı kullanılabilecek
registerlar ekledi. Sadece bu
tarz şeyleri destekleyebilmek için. Başka
özellikler de var. Gördüğünüz hata,
bu CET falan
o özelliği gördünüz değil mi?
K-Bouncer'da kullanılan
o MMS yapısını falan da
gördük. Branch prediction
lojini falan da gördük.
Ama yine de başka sıkıntılar var.
Intel mimarisindeki
instructionlar
değişen uzunlukta. Aynı
instruction'ın memoriye referans vereni
başka uzunlukta register referans
vereni. O yüzden
code generate ederken
guardları yerleştirirken
bayağı bir hesap
yapmak gerekiyor.
Klasik yapıyı kullanıyorsak
yani AX, BX, CX,
DX kullanıyorsak çok fazla bir şansınız
yok. Zaten
AX akümünatör return
değerini tutuyor. O hikaye.
E, geriye
BX, CX, DX
kaldı. Bunları da
iki tanesini kenara ayıralım dersek
geriye bir tane register kalıyor. Olacak
şey değil.
Bir de
Intel işlemcisi
kisk
yani
neredeyse bütün instruction'lar
doğrudan memoriye erişebiliyor. Operantlardan
biri memori de olabiliyor.
AND'de, OR'da,
XOR'da değil mi?
Halbuki risk işlemcisinde
memoriyle etkileşimi olabilen
üç tane instruction var. Az önce
gördük. Load, store,
call. Şey jump.
Çünkü call da jump'ın bir türü.
Geri dönüşü sağlayan.
Bundan ötürü risk
mimarisi için çok efektif olan ve
kullanılan bu yöntem Intel
mimarisinde daha sıkıntılı. Ancak
yeni jenerasyon Intel işlemcilerinde
genel amaçlı
register'ların da olması sebebiyle
bu kullanılabilir hale gelmiş durumda.
Ancak orada da şöyle
bir sıkıntı var.
Code I3, I5,
I7, I9 uyumlu. Niye?
Onun öncesinde o register'lar yok.
Yani kalkıp da bir adım öncesinde
çalıştıramıyorsunuz.
Milyon tane satmışsınız.
Bir o kadarı
daha satacaksınız. Ama yeni
çıkan uygulama daha önce satmış olduğumuz
milyon tane de çalışmayacak.
Ticari olarak değerlendirilmesi
gereken bir durum.
Sonuç olarak
physical air gap gördük.
Virtual air gap gördük.
System call interposition, software
fault isolation. Bunu application
spesifik hani javascript in browser
tarzında onu da konuştuk.
Şimdi
tamamen izole etmek gibi bir niyetimiz yok.
Zaten bu anlamlı değil. Uygulamaların
birbirleriyle konuşmalarını istiyoruz.
Ama
istediğimiz şey ne?
Bizim belirlediğimiz ve kontrol ettiğimiz
arayüzler üzerinden
bu konuşmalar, haberleşmelerini
yapsınlar.
Ne olursa olsun, dedim size
son slide'da da aynı noktaya
gireceğim. Kurallar
çok önemli.
Yönteminizin ne kadar hızlı
ne kadar düzgün, ne kadar iyi çalıştığı
tabii ki bunları garanti altına
almak zorundasınız, onu sorgulamıyoruz ama
kurallarınızda sıkıntı varsa
zafiyetler olur.
Bir de
covert channel
önceden öngörülemeyen bir şey.
Çoğu zaman
yaşanıyor,
sıkıntı oluyor,
kapsamlı bir analiz yapılıyor ve ondan sonra
orada bir
covert channel olduğu anlaşılıyor.
Peki yapabileceğimiz şey ne?
Mevcut covert channel analizlerinden
haberdar olursak
nelerin covert channel olarak
kullanılabileceğinden haberdar olursak
ona bağlı
olarak geliştireceğimiz
sistemlerde covert channel
oluşmasını, oluşturulmasını
engelleyecek tedbirleri de
alabiliriz.
Evet arkadaşlar
bugün de bu kadar
ders olarak.
Hepinize teşekkür ederim.
Sorusu olan var mı?
Tamam o zaman.
Hepinize iyi haftalar.
Görüşmek üzere.
Kolay gelsin.
Bir dakika Tiago Cardoso
Teacher I have a question.
It is
the point enough to do
assignments.
I don't think so Tiago.
You should consult
additional documents.
You can do some Google search
and also
use other
material from CS155
course website.
But definitely
the powerpoints are the
starting point.
Okay? Aynen
bu adres. Kolay gele
görüşmek üzere.